Chờ đó sau này là cái nơi mà tôi đang sống thì có thể nhỏ bé nhưng thiên nhiên thì không, cảnh sắc thì muôn trùng bao la xung quanh.
Tình thương nên giờ phải làm sao ta đi tìm cho biết thêm và học hỏi thêm điều mới về phong tục văn hóa ẩm thực ở bên trong thì Uyên cũng đang thấy có một vài chị đang hái trầu cho nên là bây giờ mình sẽ cùng vào để mình nhờ mấy chị hướng dẫn cho mình cách hái nha, muốn biết đạt được là cái lá nào, lá hái được á cưng coi là nó sẽ có một cái lá lớn, một lá bé và một cái búp như thế này thì cũng có thể hái được, nó là đủ để mà sử dụng được.
Cái mùi của lá trầu nó sộc vào mũi mình rất là nhiều nên là con thì chưa vượt qua thử thách ăn trầu.
Anh về bưng đất trồng cây cho em, gửi kế dây trầu một bên mai sau hễ sau trăm họ lớn lên cao kia ra trái làm nên cửa nhà.
Chào mừng quý vị và các bạn đang đến với chương trình Việt Nam đi la ghiền.
Từ thành phố Vị Thanh đi theo quốc lộ 61 hướng về Vị Thủy khoảng 13 km, khi đi ngang qua những con đường làng rợp bóng cây, thấy những cọc cây xanh mướt có lá chĩa thẳng lên trời, lúc đó chúng ta đã biết đến với làng nghề trồng trầu Vị Thủy.
Và Thảo Uyên thường gọi vui ở đây là vương quốc trầu vì người dân ở đây trồng rất rất nhiều trầu.
Và trong tập phát sóng ngày hôm nay thì mời quý vị chúng ta sẽ cùng với Thảo Uyên gặp gỡ bà con để tìm hiểu về cách trồng loại cây đặc biệt này nhé.
Làng trầu Vị Thủy thuộc xã Vị Thủy, huyện Vị Thủy, tỉnh Hậu Giang ngày nay đã gắn bó lâu đời với người dân địa phương và trở thành nét đặc trưng mỗi khi nhắc đến vùng quê này.
Hiện nay toàn huyện Vị Thủy có gần 40 ha trầu, trong đó thì xã Vị Thủy được xem là vương quốc trầu lá với hơn 200 vườn trầu trên tổng diện tích 32.5 ha tập trung tại ấp Năm và ấp Bảy.
Có thể nói Vị Thủy là làng nghề trồng trầu quy mô và độc nhất còn lại ở miền Tây Nam Bộ.
Tạm gác những bộn bề lo toan nơi phố thị, một lần ghé về đây để cùng tận hưởng bầu không khí mát mẻ, không gian miền quê yên bình, ngắm nhìn những lá trầu xanh mơn mởn lấp lánh nắng rồi cùng được nghe những lời kể hồn hậu, chất phác của bà con về chuyện trầu chuyện cau quả là một điều rất thú vị phải không các bạn?
Thảo Uyên và ê-kíp thực hiện chương trình đang ghé thăm vườn trầu của gia đình chú Bảy Đời tại ấp Năm làng trầu Vị Thủy.
Thật may mắn là hôm nay là ngày gia đình chú Bảy đang cùng nhau xuống trầu, một công đoạn hiếm hoi mà người nông dân trồng trầu chỉ thực hiện từ một hoặc hai lần trong một năm.
Theo như chú Bảy chia sẻ thì bà con ở đây khi mà lấy trầu ở trên ngọn cao xuống hay gọi là cao xuống thì gọi là xuống trầu để mình bắt đầu mình cột lại để lên một cái lứa mới nữa đó nha.
Thưa quý vị, mà bây giờ thì chắc là Uyên cũng nhờ chú Bảy sẽ hướng dẫn cho Uyên xuống trầu như thế nào là đúng cách?
- Rồi, cái đầu mới đầu tiên là con cột cái đọt này trước nè, rồi cột vô gì cho nó giữ lại cái dây trầu nó không có ngã xuống để thôi nó gãy, rồi bắt đầu mình cột cái nục ở trên cái đọt này xong bắt đầu từ dưới này mình cột dài lên.
- Ở xã Vị Thủy của mình là trồng trầu tính tới nay là bao nhiêu năm rồi chú?
- Trồng được năm sáu chục năm, nhưng mà trước khi hồi còn nhỏ thì có bà Năm với ông Bảy Đời ở đây là ông có trồng trước chú rồi.
Trầu phong kiến tô là ông có trồng rồi, chú ước là cỡ khoảng 80 năm rồi đó.
Cái lúc trước thì trồng mới có bốn năm hộ thôi nhưng bây giờ là hết trơn cái làng nghề của ông Năm này với cái xã này nó ra tới 32 ha là trồng trầu.
Như bây giờ mình xuống là mình phải gỡ cái dây trầu ra, cái tay này nó già quá mình sẽ hớt nó bỏ để cho cái tay này nó ra cái lá non này, xong cái lần mình xuống trầu mình chăm sóc là mình thu hoạch, sóc là mình thu hoạch vài cái bảy tám tháng tụt xuống.
Cũng theo chú Bảy Đời chia sẻ thì trầu rất là dễ trồng và nhẹ công chăm sóc, cứ thấy đọt trầu nào mập mạp mạnh khỏe thì kéo vùi xuống lớp đất ốc của luống trầu.
Một thời gian ngắn thấy dây trầu bén rễ thì giật ra đem ốp vào cọc mới.
Do đây là loại lá nên nếu đủ phân đủ nước trầu sẽ cho thu hoạch lá sau ba đến bốn tháng.
Đặc biệt là trầu chỉ ưa các loại phân xanh có nguồn gốc tự nhiên nên là lá có màu xanh óng ả hơi được chút vàng trồng khá đẹp mắt.
Ngày xưa thì dây trầu thường được trồng và ôm theo thân cau phát triển tự nhiên, nhưng mà ngày nay thì bà con đã cải tiến cách trồng trầu bằng cọc tràm bắt dàn cho dây leo để tiện chăm sóc và thu hoạch, cách trồng này cũng cho thu hoạch lá được nhiều hơn.
Chia tay gia đình chú Bảy Đời, Thảo Uyên đã đi dạo một vòng quanh làng.
Không khí làng quê buổi sáng trong lành và dễ chịu lắm nha.
Tranh thủ lúc còn mát trời nhiều hộ gia đình cũng đã ra vườn hái trầu và chuẩn bị bán cho thương lái.
Ở bên trong thì Uyên cũng đang thấy có một vài chị đang hái trầu, cho nên là bây giờ mình sẽ cùng vào để mình nhờ mấy chị hướng dẫn cho mình cách hái nha.
- Mình mà thu hoạch cái lá trầu này mình nên thu hoạch vào thời điểm nào gọi là tốt nhất?
- Thời điểm như là cái buổi sáng để mà mình kẹp lại thứ nhất là để không có nắng nè rồi lá trầu lúc đó nó còn giòn còn dễ hái.
- Muốn biết đạt được là cái lá nào, lá hái được á cưng coi là nó sẽ có một cái lá lớn mọc lá bé và một cái búp như thế này thì cũng có thể hái được, nó là đủ để mà mình sử dụng được.
Cũng giống như gia đình của chú Bảy, gia đình chị Mỹ Xuyên trồng trầu lâu năm ở làng trầu Vị Thủy.
Hiện tại gia đình của chị có gần 2.000 nọc trầu trồng xung quanh vườn nhà.
Theo chị Mỹ Xuyên thì nghề trồng trầu có thu nhập khá và ổn định kinh tế gia đình nếu như người trồng siêng năng chịu khó chăm sóc mỗi ngày.
Và quý vị biết không, nghề trồng trầu còn tạo công ăn việc làm và có thêm thu nhập cho bà con làm nghề hái trầu theo vụ mùa nữa đó.
Tuy là ngày nay tại địa phương đã hiếm người ăn trầu, chỉ trồng và bán trầu cho thương lái tiêu thụ nơi khác nhưng mà với chị và những bà con trồng xóm thì vườn trầu quanh nhà đã trở nên gắn bó thân thương từ thuở bé, hễ đi đâu xa là nhớ lắm.
Thưa quý vị, là sau khi chúng ta hái lá trầu xong thì bây giờ sẽ là công đoạn xếp thành ống.
- Trước tiên là cưng phải chọn một lá to đẹp, sau đó là cưng sẽ sắp dơ là quấn mươi lá là một lá lớn và một lá lé, cưng sắt một chầu thì cưng khải để cho cái cuốn nó thẳng hàng như vậy thì khi gói chầu nó nhìn lên lá rất là đẹp.
- Chị em thấy là làng nghề của mình là trồng trầu lâu năm rồi không biết có bài hát nào mà liên quan tới lá trầu không?
- Có, tin đó là bài Lá trầu xanh: "Mỗi sáng tinh sương em canh trầu cau trên con đê dài thoang thoảng đôi chân em không sợ nắng dầm làm héo úa lá trầu xanh mà chỉ sợ người yêu chờ đợi buồn phiền mỏi mắt kiếm lỡ chuyển hẹn hò tình duyên".
Đôi ngày hôm nay rất là cảm ơn chị vì thứ nhất là đã hướng dẫn cho em cách hái lá trầu nè, rồi thứ hai nữa là chỉ cho em cách têm một gói trầu còn tặng cho em một bài hát quá là ngọt ngào luôn.
Thưa quý vị, bên cạnh Thảo Uyên đây là bà Hai và bà Ba là một trong những vị cao niên ở tại làng trầu Vị Thủy và ngày hôm nay cũng rất là may cho Thảo Uyên khi mà thấy là bà cũng đang ăn trầu, mình cũng đang rất là muốn học cách têm trầu.
- Têm trầu cái bước đầu tiên trong cái têm trầu là chúng ta sẽ quét phôi đúng không ạ?
- Bao này mình để ở đây sau đó là mình cuốn là như vậy.
- Ở trong những cái dịp lễ tết đám cưới đồ thì người ta cũng sẽ có têm trầu thì cái cách têm trầu mà những cái dịp đặc biệt như vậy thì nó có khác gì không ạ?
- Như lễ cưới là phải têm bốn miếng trầu lễ, còn trầu cúng là têm nghĩa là ba miếng.
- Khi mà chúng ta têm trầu trong những cái dịp đặc biệt ví dụ như là đám cưới đám hỏi rồi là có những lúc mà cúng kiến thì mình cũng sẽ têm như vậy luôn đúng không ạ?
Chao ôi, cái mùi của lá trầu nó sộc vào mũi mình rất là nhiều nên là con thì chưa vượt qua thử thách ăn trầu.
Trầu Vị Thủy có mùi thơm và cay nồng nên được nhiều người ăn trầu ưa thích.
Ngoài lễ ăn dùng cúng kiến trong các dịp giỗ chạp, lễ hỏi, cưới xin, trầu còn là một loại dược liệu được nghiên cứu chiết xuất tinh dầu ứng dụng trong sản xuất dược phẩm và mỹ phẩm.
Gần đây trầu Vị Thủy còn được xuất khẩu sang một số nước châu Á mang lại lợi nhuận đáng kể cho người trồng trầu.
Ngày nay hình ảnh cây cau dây trầu đã dần thưa nhạt ở các miền quê nhưng mà tại làng trầu Vị Thủy vẫn còn đó những vườn trầu vàng ươm mướt mắt cùng với tính cách hồn hậu chân quê của những người làm vườn đã làm say lòng các lữ khách khi ghé đến đây.
Ở tập tiếp theo, Thảo Uyên mời quý vị khán giả của chương trình Việt Nam đi la ghiền cùng về Ngã Bảy, Hậu Giang, chúng ta sẽ khám phá và trải nghiệm ở một vườn cây ăn trái độc nhất vô nhị của miền Tây Nam Bộ.
Hẹn gặp lại quý vị ở các tập phát sóng tiếp theo đừng quên khung giờ vào lúc 11:50 thứ sáu hàng tuần trên kênh HTV7 và sẽ phát lại vào thứ tư và thứ năm của tuần tiếp theo.
Cũng đừng quên ủng hộ cho chương trình bằng cách like, share và subscribe kênh YouTube Việt Nam đi la ghiền và HTV Giải Trí quý vị nhé.
Còn bây giờ thì xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại.